                                                           
APLICACIÓN DEL SISTEMA DE PEARSON EN EL MODELADO ESTOCASTICO 
DE LOS PROCESOS DE PRECIPITACION, EVAPORACION Y ESCORRENTIA 
SUPERFICIAL (CAUDALES MEDIOS) EN EL RIO FONCE (SANTANDER) 
 
Recibido: Marzo 1 de 2015 
Aprobado: Junio de 2015 
 
 
Jorge Brandon Fuentes Bacca 
Facultad de Ingeniería Civil, Universidad Militar Nueva Granada, Grupo Visión Colombia Hídrica, 
Proyecto de Investigación ING 1770 de 2015 
Bogotá, Colombia 
u1101464@unimilitar.edu.co 
 
 
 
RESUMEN 
Este trabajo da respuesta al interrogante ¿es posible modelar el comportamiento estocástico de 
los procesos del balance hídrico en la parte alta de la cuenca del río Fonce mediante el Sistema de 
Pearson-Wiener? El trabajo se desarrolló en  el marco del proyecto de investigación UMNG ING 
1770 de 2015, con recursos financieros de la Vicerrectoría de Investigaciones y en conjunto con la 
Universidad de Pamplona. El Sistema de Pearson es un ensamble de modelos estadísticos que se 
utiliza en dive rsas ramas de las ciencias (finanzas, economía, física, química) para simular el 
comportamiento de las trayectorias de los procesos con soporte en datos históricos. En el ámbito 
de la ingeniería civil fue descrito por hidrólogos famosos desde principios y mediados del siglo XX, 
tales como Foster y Ven Te Chow. Los resultados demuestran que el comportamiento anual de la 
precipitación, evaporación y escorrentía se modela en forma adecuada mediante los tipos diversos 
del Sistema de Pearson.  
 
PALABRAS CLAVE: Sistema de Pearson, Balance Hídrico, Río Fonce  
ÁREA TEMÁTICA: Modelación y simulación de sistemas ambientales. 
 
ABSTRACT 
This project gives answer to the question, Is it possible to model the stochastic behavior of the 
processes of the water balance in the upper river basin Fonce by Pearson -Wiener System? The 
project was developed in the framework of the research project 177 0 ING UMNG 2015, with 
                                                           
resources from the office of Investigation and together with the University of Pamplona. Pearson 
System is an ensemble of statistical models used in various branches of science (finance, 
economics, physics, chemistry) to simulate the behavior of the trajectories of the processes 
supported with historical data. In the field of civil engineering it was described by famous 
hydrologists from early to mid -twentieth century, such as Foster and Ven Te Chow. The results 
show that the annual be havior of rainfall, evaporation and runoff model adequately thought 
various types Pearson System. 
 
Keywords: Pearson´s System, Water Balance, Fonce River 
 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El balance hídrico es una relación de los procesos de precipitación, evaporación, fil tración, 
almacenamiento y escorrentía. Esta relación en hidrología se establece mediante el método 
estadístico de los momentos de Pearson y en la práctica es una ecuación algebraica de valores 
promedios de cada proceso (Rivera H., 2013).  
 
El concepto de balance hídrico implica al menos las siguiente consideraciones: a) la cuenca es un 
sistema cerrado, b) dentro de la cuenca los procesos del balance se referencian mediante el valor 
medio multianual; c) para que sea válida la relación entre los procesos diversos se requiere que el 
periodo temporal sea homogéneo, d) en ese periodo temporal cada proceso cumple con la 
propiedad de estacionariedad estadística, e) a futuro los procesos deben mantener sus momentos 
estadísticos con valores constantes.  
 
 
Dado que el balance hídrico se estima con valores estadísticos de las series temporales de cada 
proceso, resulta justo preguntarse si el Sistema de Pearson puede modelar el comportamiento 
histórico de cada proceso inmerso en el balance.  Una de las principales dificul tades en la 
realización del estudio hidrológico es la falta de información a la hora de realizar balan-ces hídricos 
y curvas de duración de caudales, que permitan realizar una  proyección del comportamiento del 
recurso hídrico ( Cruz & Rivera 2014).  Para ello, se toman inicialmente como referencia en este 
trabajo cinco procesos: precipitación, evaporación, temperatura, tensión de vapor, humedad 
relativa y escorrentía superficial. El periodo temporal homogéneo se tomó del año 1983 al año 
2012. Finalmente para  el estudio mediante el modelo de Pearson se tomaron para el balance 
hídrico tres procesos: precipitación, evaporación y escorrentía superficial.  
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÉTODO 
 
Se aplica el Sistema de Pearson para modelar el histograma de frecuencias en cada uno de los tres 
procesos seleccionados del balance hídrico en el tiempo 1983-2012. 
 
El Sistema de Pearson es un juego de modelos estadísticos para simular el comportamiento 
estadístico de un fenómeno y se expresa mediante la ecuación diferencial ordinaria de prim er 
orden, así: 
 

                                                           
    
2
321C
1
QCQC
Q
dQ
dy
y 

 (1) 
en donde,  
Q  es el símbolo en letra que representa a los valores de los procesos del balance hídrico; 
y es el símbolo en letra que representa a la probabilidad de un evento en los valores de los 
procesos del balance hídrico; 
dQ es el símbolo en letras que representa al diferencial de Q; 
dy es el símbolo en letras que representa al diferencial de y, es decir, a la variación 
infinitamente continua de la probabilidad. 
C1, C2, C3 son símbolos en letras y números que representan a los parámetros estadísticos 
del histograma de frecuencias o de la ley de distribución de probabilidades. 
 
De acuerdo con los valores de los parámetros estadísticos, se obtienen trece (13) modelos 
diferentes en el Sistema de Pearson (tabla 1).  
 
Tabla 1. Fórmulas de los modelos estadísticos de Pearson. Fuente: Elderton P. (1906). 
 
Los valores de los parámetros empíricos m, a, γ se obtienen con los datos históricos; mientras 
que los coeficientes se estiman mediante las fórmulas: 
3
2/2
31  
 
2
2/42  
  
 
Según el valor del criterio k, se identifican trece (13) tipos de histogramas teóricos de Pearson 
(tabla 2).  
 
Tabla 2. Valores del criterio kappa K 
                                                           
 
 
En el desarrollo del trabajo se aplicó el criterio kappa k, a cada uno de  los valores anuales 
multianuales de cada uno de los procesos seleccionados del balance hídrico y así se determinó el 
modelo estadístico que se ajusta adecuadamente a los datos históricos. 
 
RESULTADOS Y DISCUSIÓN 
 
Los datos fueron aportados en forma gratuita por el Instituto IDEAM y comprendieron: tres 
series de valores multianuales de precipitación, evaporación y caudales desde 1983 hasta 2012.   
 
 
 
 

                                                           
La precipitación y la evaporación se tomaron de la estación meteorológica ubicada en Charalá en 
la parte alta de la cuenca del río Fonce, mientras que los caudales se tomaron de la estación 
hidrológica ubicada en San Gil.  A continuación se muestran los histogramas empíricos (según los 
datos de las series temporales en 30 años) y los histogramas teóricos obtenidos a partir del 
modelado con el Sistema de Pearson (figura 1).  
 
 
Figura 1. Histograma empírico (transparente) de las frecuencias e histograma teórico (en color 
gris)  
 
 
 

                                                           
En la tabla 3 y 4 se presentan los valores de los parámetros de cada uno de los modelos estadísticos 
del Sistema de Pearson, así como también la definición del tipo de curva del Sistema de Pearson 
que mejor describe (según el criterio kappa k). 
 
Tabla 3. Valores de los parámetros 
 
Proceso μ2 μ3 μ4 
Precipitación 1,01 -1,21 3,94 
Evaporación 1,48 -1,86 6,59 
Escorrentía 0,81 0,03 1,62 
 
 
Tabla 4. Tipo de Pearson 
 
Proceso β1 β2 k Tipo 
Precipitación 1,43 3,89 -0,60 IX 
Evaporación 1,07 3,02 -0,35 IX 
Escorrentía 0,00 2,49 0,00 II 
 
En la tabla 5 se ilustran los valores empíricos de las frecuencias y los valores de las frecuencias 
que arrojan los modelos estadísticos de Pearson. 
 
Tabla 5. Valores de las frecuencias  
Proceso Intervalos 
1 2 3 4 5 
Precipitación Valor empírico 2 2 5 16 5 
Valor teórico 5 1 5 15 4 
Evaporación Valor empírico 3 1 6 9 11 
Valor teórico 4 2 6 8 10 
Escorrentía Valor empírico 1 7 12 8 2 
Valor teórico 1 7 12 9 2 
 
De acuerdo con los resultados obtenidos se puede reflexionar lo siguiente:  
El balance hídrico en realidad utiliza el método estadístico en su estimación, habida cuenta que 
exige una serie temporal por cada proceso, utilizando para ello sólo el valor promedio de la serie. 
En la serie temporal se exige que el periodo sea homogéneo. 
                                                           
Según este trabajo cada proceso obedece a una ley de distribución de frecuencias diferente: la 
precipitación es tipo IX, la evaporación es IX y la escorrentía es tipo II. 
Surge la pregunta: ¿cómo relacionar estadísticamente valores promedios de histograma s 
diferentes? No debería exigirse además que las leyes de distribución de los procesos vinculados al 
balance hídrico fuesen las mismas o idénticamente distribuidas.  
Además de lo anterior, ¿cómo estimar el balance hídrico en las cuencas cuando se tengan procesos 
no estacionarios (sea influenciados por actividades antropogénicos o por fenómenos de cambio 
climático? 
 
CONCLUSIONES 
 
Este trabajo presenta por primera vez para el caso del balance hídrico de la cuenca (parte alta) del 
río Fonce la aplicación del Sistema de Pearson. 
 
Según el criterio kappa k de Pearson, se tiene que la precipitación y la evaporación en sus series 
temporales (del año 1983 al 2012) se describe en forma adecuada con el tipo IX del Sistema de 
Pearson y la escorrentía con el tipo II. E n otros estudios se afirma que la escorrentía se describe 
en forma adecuada con el tipo III de Pearson, lo cual no se evidenció en el presente trabajo.  
 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
 
V. T. Chow, D. R. Maidment, L. W. Mays. Handbook of applied Hydrology. San Francisco, McGraw-
Hill, 1964. 
 
Elderton P. Frequency curves and correlation. London, Institute of Actuaries, 1906.   
Benjamin J. Probability, Statistics, and Decision for Civil Engineers. San Francisco, McGraw -Hill, 
1970. 
  
Cruz S., Diana C., Rivera, Maria E. (2014). Distribución del recurso hídrico de la microcuenca la 
quiña, departamento de Boyacá, Colombia. Revista Ambiental Agua, Aire y Suelo. ISSN 1900-9178, 
5 (1). 
 
H. G. Rivera, D. C. Palacio Gómez, F. M. Rangel Guerrero. Impacto de los escenarios de cambio 
climático en los recursos naturales renovables en jurisdicción de la Corporación Autónoma 
Regional de Santander. Bogotá, Otero Impresos – Universidad Nacional de Colombia, 2013. 
 
L. Aparicio. Fundamentos de hidrología de superficie. México, Limusa, 1982. 